---
title: TUD 를 추억하며
category: Life
published: false
---

①	 전반적인 날씨
워낙에 항상 흐리고 변덕스러운 날씨라고 소문을 들었기에 잔뜩 긴장하고 갔지만 생각보다 화창한 날이 더 많았습니다. 하늘이 굉장히 예쁘기 때문에 눈에 많이 담으시고 화창한 날에는 꼭 근교 여행을 추천 드립니다. 

②	 물가
식재료비는 굉장히 저렴합니다. Tesco, lidl등의 마트를 이용하셔서 집에서 해먹는 식사를 일상화하는 것이 절약에 도움됩니다. 외식을 한 번 하게 되면 최소 10유로는 생각하셔야합니다. 밖에서 먹는 술이 비싸기 때문에 하우스 파티를 자주 했습니다. 

③	 가기 전 알아야 할 에티켓
버스 내리는 쪽에 가까운 의자는 노약자석입니다. 
앞, 뒤에 오는 사람이 있다면 문을 잡아주세요.
감사함의 표현을 아끼지 마세요. 

④	 한국에서 준비해가면 유용한 물품
한국에서 구할 수 있는 약품들
옷 같은 경우 너무 많이 챙겨오지 않는 것 추천 – penny’s 에 가면 질 좋고 싼 옷이 많습니다. 
 
⑤ 주요 공휴일 및 행사
- New Year’s Day (1월)
시티센터에서 다같이 카운트다운 후 새해 불꽃놀이가 있습니다. 사람들은 많지만 불꽃놀이가 10초만에 끝나니 기대하진 마세요.
- Saint Patrick’s Day (3월)
	아일랜드의 가장 큰 행사이지만 코로나로 인해 개최되지 않았습니다.
 - Easter (4월)
- Halloween (10월)
	주택가에 할로윈 장식이 달려 있습니다. 할로윈을 맞이해 분장을 하고 거리를 돌아다니는 사람들을 흔하게 볼 수 있습니다. 동아리 연합에서 할로윈 파티를 하니 가보세요!
 - Christmas (12월)
더블린의 크리스마스는 모두 가족과 함께 집에서 나오지 않는 날입니다. 그날은 마트도 열지 않으니 미리 맛있는 식재료를 사놓고 친구들과 하우스 파티를 하거나, 다른 나라에 가서 크리스마스 마켓을 구경하시길 바랍니다.
4. 기타 (아래 내용 반드시 포함하여 서론-본론-결론으로 서술)
 - 교환학생 혹은 복수학위 프로그램을 통해 얻은 것 혹은 도움이 된 부분들
 - 전반적인 외국 생활 (현지 맛집, 교통, 숙소, 생활 및 여행 팁 등)
 - 후배들에게 해주고 싶은 조언
 - 가장 기억에 남는 에피소드들 등등
코로나 전 마지막 교환학생 세대의 후기

여름방학에는 인도에서 인턴을 하느라 가족을 못 봤었기에, 딸이 1년간 외국에서 살기 전에 많이 보지 못 해 아쉬워 하는 엄마를 뒤로 하고 떠나게 되었다. 복수학위 준비과정부터 우여곡절이 많았다. 원래는 다른 학교로 배정되어 있어 그 나라로 출국 준비를 하고 있었는데 국제교류처 측에 공지되어 있는 것과는 달리 그 쪽 학교에서 말하는 이수 학점 기준이 달랐고 더블린 공과 대학으로 오게 되었다. 

늦게 간 나는 미리 가 있는 친구들의 덕에 적응 기간은 길지 않았다. 고맙게도 친한 동기가 구해놓은 집에 한 자리가 더 비게 되어 집을 구할 필요도 없이 공항에서 집으로 바로 가게되었다. 개강 첫날에는 설레는 마음을 부여잡고 40분을 걸어서 학교에 도착했다.(후에 자전거를 구매하였다. 학교가 애매한 거리라면 한인 단톡방에서 자전거 중고 구매를 추천) 여기서 내가 뭘 얻고 갈 수 있을까에 대한 질문을 가기 전부터 해왔기에 최대한 현지의 문화에 섞이려고 노력했다. 처음에는 많이 어색하고 당황스러웠지만 같이 다니는 친구들 덕에 한 달정도 지나니 classmate 들뿐만 아니라 다른 새로운 외국인과의 만남도 두려워 지지 않게 되었다. 

나는 경북대학교 재학중에도 동아리 활동을 즐겨했다. 더블린에서도 이곳 저곳 탐방하기 시작했다. K-pop 동아리는 이상하게도 한국인이 아무도 없었고 한국 드라마, 아이돌을 줄줄 꿰고있어 놀랐다. 연극 동아리에 들어가면 쉐도잉 하는 것처럼 영어 실력이 늘 것 같아서 참여했고 어릴 적 태권도를 했던 경험으로 들어간 운동 동아리에서는 정말 착한 친구들을 만나게 되어 좋았다. 개인적인 의견으로는 집에서 쉬는 것도 좋지만 밖에서 다양한 활동을 하며 좋든 나쁘든 추억을 쌓는 것을 추천한다. 그리고 해외에서는 모르는 사람뿐이라고 누군가 말을 걸어주길 기다리기 보다는 먼저 다가가도록 하자. 

내가 했던 경험 중 추천하고 싶은 것은, 단기 아르바이트다. 외국인 친구를 만나는 것과는 다르게 돈을 받으면서 일을 하다 보면 전혀 예기치 못한 상황이 올때가 있다. 그 때 책임감 있게 일을 처리해야하기 때문에 영어 실력이 오른다. 그리고 시급도 꽤 많이 받기 때문에 어디든 CV를 돌려서 지원해보길 바란다. 아일랜드는 알바몬 등의 서비스가  없다시피 하기 때문에 상점 앞에 붙혀져 있는 구인광고를 보고 발로 뛰어야 한다. 필자는 10군데 정도 돌려서 두 군데 면접을 보게 되었는데, 원하던 바텐더 직종에 근무할 수 있는 기회가 운 좋게 있었다. 월급 수령을 위해서 Ppsn 발급도 필요하다. 

많은 사람들을 만나다 보면 중간에 이런 생각이 들 것이다. 이젠 말이 조금 들리는 것 같은데 말을 하려니 마음이 다 표현이 안 된다. 조급해 하지 말고 속상해 하지 말았으면 한다. 그럴 때는 외국인 애인을 사귀거나 착한 친구를 둘이서 만나는 것이 도움이 된다. 아마 당신에게 궁금해 하는 것도 많고 그냥 친구들과는 다르게 천천히 말해도 귀 기울여 들어줄 것이다.
 
유럽 여행을 계획했지만 코로나때문에 많이 가지는 못 했는데 학교 방학을 이용하여 계획을 세우고 잘 다녀오길 바란다. 주말에 약속이 없다면 근교로 여행가는 것도 추천한다. 동아리에서 엠티를 가는 경우도 있으니 한국이랑 다를 바 없이 친구들과 함께 재밌게 즐기면 된다.

공부의 경우는 40점만 넘으면 pass이지만 좋은 점수를 받기는 쉽지 않다. 특히 1학기는 적응하기도 바쁜데 과제도 많으므로 열심히 해야할 것이다. 40점이 넘지 않으면 여름 방학에 재시험을 쳐야한다. 8월 말에 시험이 진행되므로 다음 학기 복학이 쉽지 않을 수 있다. 이 글을 읽는 사람들은 공부와 재미, 두 마리 토끼를 모두 잡는 사람이 되었으면 좋겠다. 

