---
title: 대학원 면접 후기
category: Life
published: false
---

 S대 구술 면접을 보기 위해 금요일 아침에 ktx 를 탔다. 인생 처음 제대로 된 면접을 보러가는 것이다. 긴장한 탓인지 그 전날부터 속이 좋지 않았다. 소화제를 먹고 이상하게도 배가 고프지 않아 아침 점심 모두 걸렀다.

 선택한 구술 면접 과목은 자료구조와 운영체제, ~~사실상 4과목 중 수강한 과목이 그 두개뿐이라 선택지가 없었다.~~  정리해놓은 운체와 자구 요약글을 보며 내용을 되새기길 1시간반째 광명역에 도착했다. 광명에서 또 광역버스를 타고 S대 입구에 내려서 캠퍼스 안으로 들어가는 마을버스를 탔다.  ~~붙으면 전동킥보드 무조건 사야해~~  누가봐도 면접날인 것을 알아차릴만큼 버스안은 양복을 차려입은 사람들로 가득했다. 그에 반해 초라한 내 차림새를 생각하며 내린 301 공학관에는 더 많은 사람들이 있었다. 

 석사와 석박사 통합이 함께 있는 면접 대기실에는 약 100명 정도의 지원자가 순서를 기다렸다. 오후 1시가 되기 10분전부터 면접을 보러 올라가기 시작했고, 내 차례를 아마 2/3 정도 됐던 시점이었던 것 같다. 전자기기를 내고 나니 github 에 정리해놓은 운체 요약글들을 볼 수 없어 멍만 때리며 시간을 보냈다. ~~왜 전자기기를 낼거라는 생각을 못 했지? 죄다 프린트해올걸.~~ 순서가 되어 올라간 면접장 앞에서 마침내 받은 시험지에는 전혀 예상하지 못한 문제들뿐이었고 머릿속이 새하얘졌다.

 내가 들어간 방에는 교수님이 세 분 계셨다. 아마 방마다 밸런스 패치를 좀 해둔 것 같다. 한 분은 아주 무섭게 말씀하셨고 ~~내가 횡설수설 문제 설명을 하려고 하니 네모칸안에 들어가는 답만 말하라고 하셨다.~~  나머지 두 교수님은 굉장히 친절하셨다...~~문제를 잘못 풀고 있으니 긴장하지 말라며 문제 정답을 거의 다 알려주셨다...~~ 아마 문제 설명시간이 5분쯤 되는 것 같은데, 내 바로 앞사람은 문제를 아주 빠르고 깔끔하게 1분만에 풀고 나온 것 같았다. 그래서 내가 망쳤다는 게 실감이 더 나기도 했고 ~~나는 시간이 다 되어서야 나갔다. 심지어 제대로 설명도 다 못 함~~ 긴장해서 그랬다는 게 더 속상하기도 했다. 시험을 치고 멘탈이 나가서 냈던 노트북을 잊고 버스에 타는 불상사도 있었다. 

 하지만 실망만 하고 있기에는 할 일이 많았다. 택시를 타고 다시 공학관으로 가서 맥북을 찾고 다시 역으로 돌아왔다. 뒤에 잡아놓은 K대 교수님과의 면담 때문에 정신이 나간채로 빠르게 움직였다. 면접을 망치고 나니 자신감과 자존감이 바닥을 뚫고 지하실로 기어들어갔다. ~~그래도 어떡해 면담해야지 정신차려~~ 부서진 멘탈을 간신히 부여잡고 교수님 방에 들어갔다. 다행히 K대 교수님은 아주 유쾌하고 호탕하신 분이었고 ~~전공지식에 대한 것따윈 묻지 않으셨다.~~  대학원 원서 접수를 하면 연구실에 뽑아주신다고 확답을 받았다.

 나는 K대를 올 운명었다고 생각하고 마음을 비우고 나니 편해졌다. 주변에 유명한 쭈꾸미 골목이 있길래 거기서 저녁을 먹었다. 먹던 중 혹시 몰라 확인해본 S대 면접 결과에 내 수험 번호가 적혀있었다. 운이 좋았나보다. 지도교수님을 정하는 일이 가장 큰 문제긴 하지만 어쨌든 합격했다는 사실만으로 기분이 좋아졌다. 잘 될거야!









