---
Title : 서울대 심층면접 후기
category: Life
published: false
---

구술 면접 합격 후, 일주일 안에 지도 담당 교수님에게 승인을 받아오라는 학과의 지시가 있었다.

정확히 말하면 합격발표는 금요일 저녁에 있었고 제출해야할 파일은 목요일 오후 2시까지 였으니 주말을 제외하면 3일 정도의 시간 뿐이었다.

관심 분야인 비전 랩실은 연구 인턴 경험이 없다면 들어갈 수 없다고 명시되어있어서 지원할 생각조차 안했다. ~~나중에서야 메일 해보았으나 TO가 찼다고 매몰찬 거절을 하셨다.~~

그나마 관련 있는, 내가 하고싶은 인공지능쪽을 응용할 수 있을 것같은 ~~HCI~~ 랩실에 지원 메일을 넣어보았다. 

교수님께서 면담 하자고 메일 답장이 왔다. 대충 어떤 연구하고싶은지 정도만 묻고 받아주신다는 뜻인 줄 알았다. ~~아주 큰 오산이었다.~~

나는 HCI 과목도 수강하지 않았기 때문에 연구실 논문을 뒤적이며 어떤 연구를 하고 계신지 조사했다. ~~HCI의 개척자? 벤 슈나이더만의 제자셨다.~~ 

1. 월요일 오후에 줌으로 비대면 면접을 시작했다. 너무 마음을 편하게 먹은 탓일까 시작하기 전 지원자가 여러명 있어 선발되지 않을 수도 있다는 말씀에 한 번 당황하니 스턴 맞고 정신을 못 차렸다. ~~시간이 어떻게 지나갔는지도 기억이 나지 않는다~~

   

   탈락 사유: 과도한 긴장

하나 기억나는 것, 교수님께서는 내 연구 분야는 딱 ㅇㅅㄱ 교수님과 맞을 것 같다고 말씀하셨다. 그 교수님과 비슷한 분야의 랩실 3군데에 지원서를 넣어보았다. 다른 데는 다 티오가 찼다고 답장이 왔고 ㅇㅅㄱ 교수님과 면접을 보게되었다. 

2. 화요일 오후에 비대면으로 면접을 진행하였다. 전공지식에 대해 많이 물어보셨는데, 구술 면접 이후로 안 물어보실거라 생각해서 대비가 하나도 안된 상태라 거의 대답을 못 했다. ~~멍청아~~  

   * 데이터 베이스에서 뭐 배웠나? 
   * 정규화에 대해 설명하라
   * 외국 수학 중에 배운 과목이 무엇이 있나?
   * 소프트웨어 공학에서 뭐 배웠나?
   * ...

   

   탈락 사유: 전공 면접 대비 부족

자소서에 적힌 다양한 경험을 보시고 이걸 오히려 대학원에 맞지 않는다 여기셨다. 이런 경험보다는 한가지 문제라도 붙잡고 진득히 풀어본 경험을 더 중시한다고 말씀하셨고, 사실 탈락이라고 하고 끊을 법도 한데 대학원보다는 벤쳐 ceo 같은 일이 더 어울릴 것 같다고 좋은 말씀을 해주셨다. ~~결국 그것도 하나의 위시리스트이긴 하지만 저는 전공 지식을 더 배우고 싶다구욧~~

솔직히 이제는 티오가 다 찼기에 면담 가능한 연구실이 몇 없었다. 여러 교수님께 한번에 연락을 돌릴 수 있다는 것을 너무 나중에 알아버렸기에... ~~다른 합격자들은 한번에 10통씩 보냈다더라~~

3. 마지막 한 발,  유비쿼터스 연구실. 면담 진행 전 여기는 지원자 몇 없을 줄 알았는데 탈락한 걸보니 많았나 보다. 이제는 가도 안 가도 상관 없을 것 같아서 긴장이 되지도 않더라 ~~해탈의 경지~~

   - 학부 과정 중 가장 자신 있는 과목
   - 운영 체제에 대한 질문
   - 프로세스와 스레드 차이
   - 멀티 태스킹 시스템
   - 인터럽트 일어나면 어떻게 되나
   - context switch란
   - 프로세스는 데이터를 공유하나
   - 스레드를 쓰는 이유?
   - ...

   

   탈락사유: 합격자보다 부족한 내 역량

   

   솔직히 면담 시작부터 이미 나에게 별 관심 없는것같다고 느껴져서 질문 유도나 자기어필을 열심히 했다. ~~내 차례 전에 유능한 지원자가 있었나보다~~ 결과는 탈락. 이쯤되니 이렇게까지 해가며 이 학교를 가야하는지 생각이 뇌를 지배했다. ㅋㅋ

결국 난 목요일까지 지도교수 사인을 못 받았고 남는 교수님이 있을까 하는 불안한 마음과 함께 금요일 새벽 서울 상경길에 올랐다.

몇몇은 출석부에는 기재되어있었지만 마지막 면접에 오지않았기 때문에 참가한 학생은 나 포함 5명 남짓이었다. ~~그 중 2명은 교수님 리스트를 보고 포기하고 귀가했다.~~ 

가장 먼저 ㅇㅈㅈ 교수님 방으로 찾아갔다. 애초에 이쪽 분야는 꿈에도 생각 안 했어서 학부 수강과목이랑 전혀 맞지 않았고 그 점을 정확히 공격하셨다. ~~네, 사실 이 연구실 관심 없는 것 맞습니다.~~ 자기 밑으로 들어와서 기준에 맞지 않으면 졸업을 못 시켜준다는 말씀을 듣고 당장에 뛰쳐나갔다. ~~마음만~~ 결국 비적격 사인을 받고 내려와 다른 연구실로 향했다.

이젠 정말 아무데도 못 갈 것같다는 생각이 들었고, 서울대까지 온 김에 소문이 자자한 인성 파탄 교수님을 뵙고 가기로 결심했다. 역시나 전화를 받지 않으시는 그 교수님... 결국 시간이 꽤 걸릴 것 같아 다른 교수님께 찾아가기로 했다.

김박사넷 평가에서는 별로인 연구실이었지만, (특히 티칭 능력 부분...) 실제로 찾아뵈니 자상하고 연구 분야 또한 어느정도 내 관심 분야와 교집합이 있었다. 교수님 말씀을 들으며 고개가 떨어져라 끄덕였다. ~~제발 절 뽑아주세요~~ 

몇 번의 시도 끝에 들어가게 된 연구실, 입학 전까지 빡세게 공부해가야 할 것 같다. 나는 잘 할 거야.